Tłumaczenie: Katarzyna Wiktoria Klag
Korekta: Marta Krzeminska
Zastanawialiście się kiedyś,
co jest w osadzie nazębnym?
Tacy jak ja to robią.
Jestem dentystą-archeologiem,
w Centrum Medycyny Ewolucyjnej
na uniwersytecie w Zurichu.
Badam początki i rozwój zdrowia człowieka
z pomocą badań genetycznych
na szkieletach i zmumifikowanych szczątkach ludzi.
Poprzez tę pracę staram się zrozumieć
ewolucyjne słabości naszych ciał,
byśmy mogli poprawić zdrowie
i lepiej nim kierować w przyszłości.
Medycyna ewolucyjna używa różnych metod.
Jedną z nich jest ekstrahowanie DNA
ze starych kości.
Dzięki tym fragmentom możemy odbudować
ludzki genom w różnych momentach w historii,
szukać zmian wynikających z przystosowania,
czynników ryzyka czy chorób dziedzicznych.
To tylko część historii.
Największe wyzwania dla zdrowia
nie są wywołane mutacjami w genomie,
ale spowodowane skomplikowanym oddziaływaniem
pomiędzy genetycznymi różnicami,
dietą, mikrobami, pasożytami
i reakcją immunologiczną.
Wszystkie te choroby
zawierają element ewolucyjny
odnoszący się do faktu, że obecnie
żyjemy w innym środowisku, niż to,
w którym wyewoluowały nasze ciała.
By zrozumieć te choroby,
należy rozszerzyć badania nad genomem
do ogólnego spojrzenia
na zdrowie człowieka w przeszłości.
Jest w tym wiele wyzwań.
Po co w ogóle coś badamy?
Szkielety są wszechobecne.
Oczywiście cała tkanka miękka uległa rozkładowi,
a sam szkielet zawiera ograniczone informacje.
Mumie są świetne,
ale ograniczone do jednego obszaru geograficznego
i ograniczone w czasie.
Koprolity to skamieniałe ludzkie ekskrementy,
bardzo interesujące.
Można się dowiedzieć wiele o dawnej diecie,
chorobach jelit. Ale są bardzo rzadkie.
(Śmiech)
Brak danych popchnął mnie
do zebrania grupy międzynarodowych naukowców
w Szwajcarii, Holandii, Wlk.Brytanii,
by zbadać mało znany i mało analizowany materiał,
obecny u ludzi na całym świecie.
Rodzaj skamieniałego osadu nazębnego
zwanego zmineralizowaną płytką nazębną.
Wielu z was zna to pod nazwą kamień.
Czyli to co dentysta usuwa
podczas każdej wizyty.
Podczas zwykłej wizyty,
usuwa się około 15-30 miligramów.
Ale dawniej, zanim zaczęto myć zęby,
w ciągu całego życia
zbierało się na zębach do 600 miligramów.
Co ważne, kamień nazębny
kamienieje tak, jak reszta szkieletu,
Było go dawniej dużo
i można go znaleźć wszędzie,
u wszystkich światowych społeczności, w każdym okresie,
nawet dziesiątki tysięcy lat wstecz.
Znajduje się na Neandertalczykach i zwierzętach.
Poprzednie badania
skupiały się na mikroskopii.
Badało się kamień pod mikroskopem
i znajdowano elementy takie jak pyłki,
skrobie roślinne,
komórki mięśniowe z mięsa
i bakterie.
Wraz z zespołem
chcieliśmy użyć technologii
genetycznej i proteomicznej,
by szukać DNA i białek.
Sprawdzić, czy dzięki temu uzyskamy
lepszy przekrój danych.
Okazało się, że znaleźliśmy
wiele bakterii patogenicznych i komensalicznych
zamieszkujących jamę nosową i ustną.
Odkryliśmy też białka odpornościowe
powiązane z infekcjami i zapaleniami
oraz białka i DNA powiązane z dietą.
Zaskakujące i ekscytujące jest to,
że znaleźliśmy też bakterie,
które zwykle zamieszkują górne drogi oddechowe.
Dało nam to wgląd w płuca,
gdzie rozwija się wiele ważnych chorób.
Znaleźliśmy też bakterie,
zwykle zamieszkujące jelita.
Mamy teraz dostęp
do jeszcze dalszego systemu organów,
które już dawno
uległy całkowitemu rozpadowi.
Używając systemu sekwencjonowania DNA
i spektometrii masy białek
do badania dawnego kamienia,
uzyskaliśmy ogromne ilości danych,
które można wykorzystać do odtworzenia
wzajemnych oddziaływań
pomiędzy dietą, infekcjami i odpornością
sprzed tysięcy lat.
Dzięki tej technice,
która zaczęła od pomysłu,
by wyodrębnić miliony sekwencji DNA,
których można użyć do zbadania
długoterminowej historii ewolucji
zdrowia i chorób u ludzi,
wraz z kodem genetycznym pojedynczych patogenów.
Dzięki tym danym
poznamy sposób ewolucji patogenów
i dlaczego nadal mogą nas infekować.
Mam nadzieję, że przekonałam was
o wartościach kamienia nazębnego.
Na koniec poproszę
w imieniu przyszłych archeologów,
byście zastanowili się dwa razy
nim umyjecie zęby.
(Brawa)
Dziękuję.